RSI 1970년대 개발된 이후
트레이딩에 이제 입문한 초보분들부터
프로들까지 전 세계 누구나 사용하는
지표죠. 형태가 단순하고 해석이
어렵지 않기 때문에 접근하긴 쉽지만
막상 지표에 대해 제대로 이해하고
사용하는 사람은 극히 드물다 하는
지표입니다. 오늘은 입문자 여러분들을
위한 RSI 적용과 해석법 나아가
실전 적용과 매매 꿀팁까지 한 번에
정리해 드리겠습니다. 본부하는 공부
같이 해 보시죠. 시작합니다.
안녕하세요. 트레이더 이로훈입니다.
RSI를 만든 미국의 레이스와일더라는
사람은 그 자체로 참 흥미로운
사람입니다. 물리학을 전공한 기계
공학도 출신인데 딱히 전공을
살리기보단 부동산 개발 사업으로 돈을
벌다가 1970년대 중반 트레이딩
시장으로 눈을 돌리게 됩니다. 그냥
역사 공부가 아니라 이게 또 이따
설명드릴 매매법이랑 연관이 돼요.
바로 이때부터 지금까지 우리가
사용하는 차트 분석에 황금기가 열리게
되는데요. 배경이 또 재밌어요. 당시
나사나 방위청에서 일하던 물리학자와
수학자들은 근무 중 몰래몰래 주식
투자를 했었는데 차트가 움직이는
형태를 분석하니 수학과 물리학에서
한도 예측 분석을 적용했을 때
적중률이 높다는 것을 알고 있었죠.
러던 중 세계 정세가 급변합니다.
냉전 체제 완화와 함께 미국 국방
예산이 축소되었고 이들은 벼안간
일자리를 잃게 됩니다. 그런 그들을
수용한 곳이 바로 월스트리티였어요.
금 태환이 중단되며 브레트누후즈
체제가 종식된 것이 바로 이때였죠.
원래는 환율이나 금리 개념이 금을
기반으로 하여 견성이 거의 없다
싶었는데 이때로부터 불확실성과
복잡성이 급증합니다. 따라서 기존
방식으로는 보저히 대응할 수 없게 된
환경이 만들어집니다. 나사에서 이탈한
수학자와 물리학자는 거의 9원과도
같았죠. 이들은 원래 미사일의 탄도
계산에 사용하던 확률 통계를 기반으로
한 정량적 분석 무대를 차트에
적용합니다. 여기에서 기술적
분석이라는 용어가 등장하게 됩니다.
지금 우리가 사용하는 다양한 지표와
차트 분석 패턴이 바로 이때부터
시작된 것이죠. 웰스와일더의 기술
분석이 세상에 나온 것도 바로
이때인데요. 오늘 살펴볼 RSI뿐만
아니라 ATR, ADX, 파라볼릭,
SAR 등 지금도 중요한 지표로
사용되는 발명품을 처음 소개합니다.
그의 트레이딩 성적도 어 나쁘진
않았지만이 지표들이 워낙 강력하다
보니 스스로도 이렇게 이야기합니다.
트레이더로서의 성공보다 차트 분석
아이디어와 시스템을 세상에 내놓는데
더 큰 의미가 있다.
차트에 RSI를 적용하겠습니다. 지표
클릭호 상대 강도 지수를 차트에 넣어
줍니다. RSI 지표는 두 개의
선으로 이루어져 있어요. 여기서
보라색 선이 RSI, 주황색이
신호선입니다. 신호선은 단순히 RSI
값의 길값 14의 이동 평균을 적용한
것입니다. 즉 최근 RSI 상출값
14개를 더하고 14로 나눈 값을
점으로 찍고이 점들을 연결한
선이에요. 간단하죠? 웰스와일더가
만든 원본 RSI에서는 신호선이
없었고 시장에서 이것을 계속
사용하다가 RSI의 기본값인
14길이값으로 이동 평균을 적용시킨
것입니다. 중요한 건 RSI죠.
RSI는 이렇게 계산되는데이
계산식에서 변수는 딱 하나
RS인데요. 이것은 리티브 스트랭스
상대 강도라는 뜻이고 계산법은 최근
14 기간 상승 변동폭의 평균을 같은
기간 하락 변동폭의 평균으로 나누어
주는 것입니다. 예산식 마지막에
100을 곱하고 나누는 과정이
들어가죠. 100분율 즉 퍼센트로
계산한다는 뜻입니다. 그래서 RSI
값은 항상 0과 100 사이로
계산됩니다.이 계산을 통해 나온 값은
이렇게 해석합니다. 중간값인 50을
기준으로 그보다 크면 14기간 단기
기준 주가의 상승 모멘텀으로 50보다
작으면 하락 모멘텀으로 보는
것입니다. 그런데 가끔 RSI 값이
급속도로 상승하는 경우도 있습니다.
이때는 시장이 단기적으로 과열되었다
판단하게 되는데 웨스와더는 그 기준을
70으로 잡았죠.이 이 또한
경험적으로 RSI가 70이 넘으면
시장 과열 신호일 확률이 높다는
뜻입니다. 맘대로 급격히 하락하는
경우 너무 많이 내렸다는 신호로
RSI 30값을 기준으로 사용합니다.
RSI의 기본으로 적용되는 70과
30선 그리고 가운데 50선이 이러한
의미입니다. 따라서 RSI가 50
위에 있으면 지금 시장이 상승
중이라는 뜻이고 이곳을 넘어 70위로
올라가면 단기적으로 과열되었다는
것입니다. 반대로 50선 밑에 있으면
시장은 위축되었다는 것이고 어 밑으로
내려가 30선 아래로 내려가면 과잉
매도 상황이라는 뜻이죠. 그래서
다음과 같이 애개의 구간을
구분합니다. 50선 위를 상승 구간,
50선 아래를 하락 구간, 또 70선
위를 과매수 구간, 반대쪽 30선
아래를 과매도 구간 이렇게 말이죠.
이것을 이용해 단기 타점을 잡는데
사용합니다. 과매수가 발생하면 시장은
아, 지금 너무 많이 올렸구나라고
판단하고 안기적으로 가격을 하락
반전시키죠. 따라서 반전이 유력한
자리를 찾아야 하는데요. RSI가
70선 위로 올라간 이후 다시 70선
밑으로 내려오는이 자리가 바로 유력한
반전 자리입니다. 안전이 나와 가격이
하락하는데 하락이 갑자기 몰리며
RSI가 30선 밑으로 내려가는
과매도가 발생합니다. 따라서 시장은
다시 아 너무 많이 내렸구나라고
깨달으며 가격을 다시 높이려 하게
됩니다. 그 자리는 앞서와 반대로
RSI가 30선 위로 올라오는 자리로
볼 수 있습니다.
그럼 가격 차트와 함께 볼까요? 앞서
RSI 계산 방법에 따라 상승
구간에선 RSI도 따라서 올라가고
반대로 하락할 때는 당연히 내려가죠.
그런데 문제는 횡보일 때입니다. 전체
차트에 약 1은 횡보장이라 할 정도로
횡보 구간은 언제든 발생할 수 있기
때문에 횡보 대응이 곧 매매 실력과
직결된다는 말이 있죠. 지금이 구간을
살펴보면 가격 상승 후 고점에서
횡보가 나오고 있는데 이때의 RSI를
보면 급격히 하락하는 것을 알 수
있습니다. 아니 가격이 횡보인데
심지어 조금이라도 가격이 높아지는
횡보인데 RSI는 왜 하락할까요?
이것이 바로 RSI 지표의 함글 이름
상대 강도 지수에서 상대라는
의미입니다 RSI를 모멘텀 지표라고
하죠. 모멘텀은 관성 즉 힘을
나타내고 힘에는 방향성이 있습니다.
지금 가격 움직임의 방향을 보시면
상승 방향에서 중립 방향으로 힘의
방향이 바뀌었죠. 그런데 RSI의
길이값은 몇이라고 했죠? 네,
14입니다. 즉 14개의 캔들
앞에서와 지금의 힘을 비교하는
거예요. 따라서 상승의 힘이 꺾인이
자리로부터 RSI는 앞 구간에 비해
상대적으로 힘이 약화되었다는
뜻입니다. 그래서 계속 내려가는
것이죠. 반대로 하락 후횡보에서는
RSI가 가격 하락을 따라 내려왔다가
이번에는 반대로 올라가게 되는
겁니다. 마찬가지예요. 14개 캔들
앞에서보다 지금 캔들의 위치를
상대적으로 강하게 평가할 수밖에
없죠. 여러분들이 차트에 RSI를
적용하고 나서 바로 해야 하는 것이
바로 이겁니다. 지금을 보는 것이
아니라 앞 구간은 어땠는지 그 후
지금까지 어떤 흐름인지를 파악하셔야
돼요. 나사의 물리학자들이 차트의
흐름에서 관성을 보착한 것은 큰 흐름
즉 모멘텀이 만들어지면 그것은 쉽게
바뀌지 않는다는 원리에서 출발한
것입니다. 따라서 지금이 상승 모멘텀
중인지, 하락 모멘텀 중인지 혹은
가격 횡보 중에 RSI가 움직이고
있는 것인지를 먼저 확인해야 한다는
겁니다. 그래야만 다음 가격의 방향을
확률 높게 예상해 볼 수 있으니까요.
흐름을 파악했다면 이제는 RSI로
매매 타점을 잡는 연습을 해야
합니다. 하이닉스 일봉이고요.
영상에서 다루는 매매법이 특정
타임프레임을 써야 하는 경우가 아니면
가급적 다양한 종목과 다양한
타임프레임에서 적용하는 것을 보여
드리려고 합니다. RSI를 사용하는
가장 중요한 매매법은 바로 추세
매매입니다. 추세를 거스르지 않고
모멘텀이 움직이고 있는 방향에 내
포지션을 같이 얹혀 놓는 거예요.
시내물 상류에서 종이배를 띄우면이
종이배가 어디로 갈지 쉽게 예측할 수
있겠죠. 흐름을 거스르지 않는
고수들이 가장 즐기는 매매법이 바로
이겁니다. RSI에서 가장 중요하게
봐야 하는 건 다른게 아니라
50선입니다. 그래서 저는 항상
50선을 강조하고 사용합니다. 그리고
주황색 신호선을 가지고 RSI가
신호선을 상승 돌파하는 골든 크로스,
또 하락 돌파하는 베드 크로스 이렇게
사용한 것도 있지만 그보다 중요한
것은 신호선 즉 RSI의 이동
평균선이 50선 기준으로 어디에
위치해 있는지입니다. 무슨 뜻이냐면
지금 큰 하락 이후 저점을 받치고
상승 전환된 타이밍입니다. 그럼이
구간을 중심으로 하락하던 앞계에서는
50선 밑에 신호선이 압도적으로
배치되어 있죠. 신호선은 RSI의
이동 평균. 따라서 RSI의 흐름을이
방법으로 수월하게 파악할 수가
있습니다. 가격이 하락할 때는 50선
밑에, 가격이 상승할 때는 50선
위에 RSI가 분포한다는 사실을 꼭
기억해 두시길 바랍니다. 다시
RSI를 켜고 차트 흐름을 살펴보도록
하죠. 상승을 이어오다가 가격이 살짝
눌린게 보입니다. 하지만 지금은
가격이 계속 상승해 왔기 때문에 말
그대로 상승 모멘텀이 만들어져
있습니다. 따라서 힘이 바뀌기보다는
울기를 따라 움직일 가능성을 더 높게
보는 것이 유리하다는 것이죠. 이때
RSI는 상승을 반영하여 50선
위에서 계속 살고 있다가 지금의
하락을 통해 50선 밑으로 내려오게
되었습니다. 이런 상황에서는 모멘텀의
방향으로 관점을 가지지만 한기적으로
가격이 다시 오를지 아니면 하락할지
섣불리 판단하는 건 위험합니다. 다음
가격이 어디로 움직이는지 확인해야
하죠. 그 후 가격이 어디로 가는지
확인했더니 급격히 다시 오르기
시작하고 RSI이도 다시 50선 위로
올라갔네요. 상승 모멘텀이 계속될
것을 예상하고이 자리에서 매수
포지션에 들어갑니다. 이때 핵심은
손절입니다. 시장은 우리 예상과 달리
움직일 가능성을 언제나 생각해 두야
합니다. 지금 자리에서 매수에
들어간다는 것은 상승 후이 눌림은
끝났고 이제 다시 상승할 것이라는
예측이 근거이죠. 따라서 지금의
저점을 밑으로 깨면 안 됩니다.
이렇게 되면 아직 가격 눌림이 끝난게
아니라는 뜻이에요. 손절은이 저점을
기준으로 잡고 만약이 선을 밑으로
깨면 그 자리에서 바로 손절해
줍니다. 그런데 만약 여러분들의 진입
자리가 정확하다면 이렇게 완벽한
지지가 나오는 경우가 참 많아요.
이럴 때 정말 짜릿하죠. 최고의
도파민입니다. RSI 분석을 통해
흐름을 예측하고 나의 포지션을
살포옷이 얹혀 놓는 겁니다. 이번에는
반대로 하락 추세가 만들어지는 경우
숏 포지션을 어디에서 들어갈 수
있는지 확인해 보도록 하죠. 코스닥
일봉입니다. 숏에 배팅하는 인버스
상품들이 여기에 해당하죠. 지금은 큰
상승 이후 고점을 형성하고 고점 이후
하락 전환인지 아니면 눌림목 다음
다시 상승인지를 판단하는 아주 중요한
판단 기준이 있어요. 지금 고점
자리를 먼저 확대해서 살펴보면 바로
여깁니다. 상승의 최고점이 만들어지기
바로 직전에 있었던 최저점이
여기죠.이 자리에서 우측으로 길게
선을 이어줍니다. 그리고서 지금
위치까지 살펴보면 여기에서부터 가격이
완전히 돌파되었죠. 설명드리는 김에
제가 돌파에 대한 중요한 정보도 하나
드리겠습니다. 이런 자리 때문에 많이
헷갈릴 거예요. 여기랑 여기랑 한번
비교해 보겠습니다. 자, 여기서이
중요한 선에 하락 돌파가 확정된
캔들이 어디에 있을까요? 정답은
바로이 캔들입니다. 사실 돌파에
대해서는 매매법마다 기준을 달리
적용할 수 있는데요. 지금 앞단
여기에서는이 부분도 확대해서 살펴보면
이곳에 모든 캔들들이이 선에 전부 다
있죠. 이렇게 캔들 몸통 또는
꼬리라도 선과 다 있는 경우에는
돌파로 인정하지 않습니다.이 추세
매매에서는 그렇게 사용하는게 좋아요.
그 이유가 뭐냐면이 자리가 중요한
지지라는 건 누구나 알고 있어요.
그런데 단기적으로 하락세가 몰리게
되는 경우이 또한 짧은 관성이
생깁니다. 그래서 원래는 여기에서
멈춰야 하지만 멈추지 못하고 약간
밑으로 뚫린 형태가 나올 수밖에
없어요. 그리고 나서 다시이 선
중심으로 수렴한 다음 가격이 움직이게
되죠. 지금은 어떨까요? 다시이
장면입니다. 여기에서는 뚫릴지 말지
갈팡질팡하다가이 캔들이죠. 전혀 닿지
않고 캔들이 완성되었습니다. 이걸
돌파 기준으로 잡는 것이 좋아요.
그후 지금까지의 가격 변동을
살펴보는데 앞서 이렇듯 지지로
작용했던 선이 한번 돌파가 되자
이제는 저항으로 변경되었죠. 그리고
이제는 RSI를 확인해 봅니다. 앞선
가격 상승에서는 RSI가 계속해서
50선 위에 있었지만이 구간을 통해
상승하는 힘이 소진되고 이제는
RSI가 50선 밑으로 많이 내려온게
보이죠. 상승 이후 하락 전환대는
초기에 주로 나타나는 현상입니다.
그럼 이때는 상승에서와는 반대겠죠.
다음 캔들을 살펴보고 좋은 음봉과
함께 RSI엔 다시 50선 밑으로
꺾여 내려옵니다.이 자리가 숏 포지션
진입 자리죠. 여기서도 손절은
동일합니다. 이미 앞서 그려 놨던
선에 지금 직전 고점에 저항이 정확히
나왔기 때문에 가격이 만약이
자리로부터 상승하여 골파가 나온다면
그 자리에서 바로 손절해야 됩니다.
하지만 우리가 살펴본 RSI 해석이
맞다면 가격은 잘 내려가겠죠. 그럼
여기서 익절과 손절 기준을 하나 더
말씀드릴 텐데요.이 자리입니다.
하루하게 배팅하는 쇼 포지션 따라서
RSI는 깊숙히 내려갑니다. 30선
밑까지도 내려갈 수 있어요.과 매도가
나왔는데 이후 RSI가 다시 30선
위로 올라왔죠. 따라서이 자리에서는
단기적인 반등도 가능하다는 것을 꼭
염두해야 하기 때문에 여기서 익절을
해 줘야 하고 또 한 가지 당부드릴
것은과 매도 이후 상승이기 때문에
그럼 여기에서 매수 포지션을 잡는가
하면 절대 안 됩니다. 앞서
말씀드렸듯이 매매법은 추세가
핵심이에요. 추세의 역 방향으로는
절대로 배팅하지 않습니다. 이유가
뭔지 RSI의 원리 다시 한번 더
상기 느리는데요. 지금처럼 큰 하락
이후 가격이 만약 횡보한다 하더라도
RS 사인은 상승합니다. 맨 처음
살펴봤죠. 그런데이 자리에서 우리가
매수에 들어갔다면 그것은 시간을
낭비하고 우리를 초조하게 만들
뿐입니다. 왜냐하면 추세의 힘이
방하기 때문에 만약 누군가 행보 이후
가격의 방향을 예측해야 한다면 우리는
당연히 하락을 예측할 수밖에 없죠.
포지션은 실패합니다. 그럼 반대로
지금이 자리에서 RSI가 심지어과
매수까지도 올라왔어요. 따라서
RSI가 다시 70선 밑으로 내려오게
되는이 자리는 포지션에 또 한 들어갈
수 있는 좋은 매매 타점이라고 볼 수
있죠. 가격이 잘 내려가 줍니다.
마도를 상승 돌파한이 자리에서 똑같은
방법으로 익절해 줍니다.이 추세
매매법은 울기를 그대로 따라가고
울길이 끝나는 곳을 확인한 후 수익을
정리하는 방법이기 때문에 신율이 좋고
수익은 딱 시장이 허락하는만큼만
가져가는 고급 매매 기법이니 꼭
연습해 보시기 바랍니다.
두 번째 매매법은 앞서 살펴본
과매수, 과매도를 아주 공격적으로
사용하는 단타 매매법입니다.이
매매법의 핵심은 앞서 설명한 과매수,
과매도의 원리를 정확히 사용하는
거예요. 시장은 단기적으로 상하단
파더를 만들며 움직이죠. 너무 많이
내렸다 싶으면 다시 올리고 또 너무
많이 올렸다 싶으면 다시 내리는데
단타에서는 그 기준선으로 길이값
50의 가중 이동 평균을 주로
사용합니다. 가중 이동 평균은 일반
이동 평균에 거래량만큼 가중치를 주는
방식이기 때문에 같은 길이값이라도
일반 이동 평균에 비해 지금의 적정
가격을 더욱 정확하게 잡아내는 일종의
표준선이라 보시면 됩니다. 상단
지표를 클릭하고 가중 입동 평균은
영어로 WMA를 검색하면 나옵니다.
그리고 RSI 길이값은 단기 변화를
빠르게 감지하기 위해 아래 길이값을
모두 7로 변경합니다. 세팅은
이것으로 끝이고요. 비트코인
10분봉입니다. 호인은 양봉, 음봉,
색깔이 반대죠. 매매법은 단순해요.
RSI 사이 매도를지나 70선 위로
올라오면 매수에 들어갑니다. 손절은
직전 저점으로 그리고 익절이
중요한데요. 첫 번째 익절 조건은
매수 이후 RSI가 50선 밑으로
내려오면 익절이든 손절이든 포지션을
정리합니다. 50선은 중립, 말
그대로 힘의 방향이 사라지는 곳이기
때문에 이때는 가지고 있는 것을
정리하고 힘의 방향이 다시 확인될
때까지 기다리는 것이 중요합니다.
이후 가격 변동 따라가면서 다음 조건
확인해 보는데요. 다시 한번 과매도
이후 RSI가 70선 위로 올라왔죠.
다시 한번 매수에 들어갑니다. 똑같이
이번 최저점에 손절을 위치해 주고요.
그리고 나서 살펴봤더니 여기서 바로
50선 밑으로 내려오네요. 아신
익절해 주고요. 그리고 나서 RSI가
50선에 머물고 있을 때는 포지션에
들어가지 않습니다. 앞서 가중 이동
평균을 이렇게 매매법을 적용할 때
확인할 것은 이동 평균으로부터 가격
핸들까지 거리가 친분히 벌어진 다음
그때 포지션 진입 조건이 갖춰지면
그럴 때만 포지션에 들어가는 겁니다.
따라서이 선을 중심으로 가격 변동성이
별로 안 보이는 구간은 그냥 걸러
버리는 것이죠. 그것을 RSI을
통해서 확인하는 것입니다. 이후 다시
포지션 자리를 확인해 보는데요. 또
들어갈 자리가 나왔네요. RSI가
70선 위로 올라왔다가 다시 한번
70선 밑으로 내려왔어요. 그리고
앞서 구간에 비해 가격과 이동 평균
거리가 아주 멀어졌습니다. 따라서
가격은 다시 되돌림이 나올 거라
예상할 수가 있고 그것을 RSI 역시
바수 이후 되돌림을 예상해 볼 수
있는 자리죠. 숏 포지션 진입합니다.
마찬가지로 이번에는 5점에 손절
라인을 그려 주고요. 이후 가격
변동을 따라가 보는데 지금 양봉이
나오며 50선 위로 다시 올라오게
되었습니다. 포지션 진입 이후 수익은
얼마 안 되지만 포지션을 정리하고요.
이후 가격 변동을 따라가 보는데요.
다시 한번 RSI가과 매수에 들어가나
했더니 들어가지 못했죠. 조금 더
지켜봅니다. 그런데 이번에는 확실히과
매수에 들어갔네요. 그리고 곧바로
RSI가 70선 밑으로 내려옵니다.
방향이 나왔기 때문에 다시 한번 쇼
포지션 들어가고요. 손절 라인 형성은
기계적으로 해 주시면 됩니다.
그리고서 가격이 내려가 주길 바라며
조금 기다리고 있는데 잘 내려오죠.
지금 같은 경우에는 우리가 포지션
들어간 이후 가격 반등은 있었지만
고점을 꾸준하게 낮춰오고 있었던
단계예요. 베리고 나서 기준선을 하락
돌파시켰죠. 이때의 흐름을 보면
RSI 역시 고점을 계속해서
낮춰갑니다. 좋은 흐름이 만들어지고
있다는 뜻입니다. 후 잘 내려가 주길
바라면서 가격 변동 따라가 보는데요.
여기에서 두 번째 익절 조건이
갖춰집니다. 두 번째 익절 기준은
포지션 들어간 이후 가격이 움직이며
RSI가 반대편까지 도달하고 다시
안쪽으로 들어오면 익절합니다. 사실
여기서도 RSI가 50선 하락 이후
상승이 있었기 때문에 포지션을 정리할
수 있었으나 포지션에 들어간 직후에는
손절 라인 터치가 없으면 조금 기다려
주는 것이 신율이 더욱 높아요.이
매매법은 특히 횡보 또는 채널이
만들어질 때 아주 유용한데요.
2000년대 초반 월가 최고의
트레이더 중 하나였던 레리 코너스가
사용한 스케이핑 전략에서는 길이값
2로 극단적으로 짧은 RSI를 썼던
것을 조금은 순화시켜 일반 단타에
적용하도록 보정한 매매법입니다.
세 번째 매매법은 추세 반전
매매법입니다. 사실 이렇게 매매법을
하나하나 구분하기보다는 차트가
만들어지는 모양을 보다가 지금은 추세
유지 구간이네 또는이 모양은 추세
반전 모양인데 이런 식으로 여러분들이
트레이딩하다 보면 관점을 갖게
되는데요.이 매매법은 추세 반전이라
판단될 때만 적용하고 만약 반전에
실패했다 모이면 포지션을 정리하고
나서 연금 살펴본 횡보장 간타
매매법이든 아니면 처음 살펴본 추세
매매법이든 관점을 가시 잡으며
대응하시면 됩니다. 추세는 유지
확률이 높다고 했죠. 따라서 추세가
바뀌기 위해서는 큰 변화가
필요한데요. 변화를 감지하는 대표적인
것이 바로 다이버전스입니다. 지금은
큰 하락 추세 중이에요. 추세에서는
두 가지를 봅니다. 바로 5점 높이와
저점 높이에요.이 중 하락 추세의
특징은 고점을 낮춰 간다는 것이죠.
그런데 RSI를 쓸 때는 저점의 높이
역시 같이 모셔야 합니다. 왜냐하면
가격 저점은 낮아지지만 RSI의
저점은 반대로 높아지는 경우가
있어요. 이렇듯 가격과 지표가
가르키는 방향이 반대로 나타나는 것을
바이버전스라 하고 지금처럼 지표의
방향이 상승이면 상승 가이버전스라
합니다. 이것은 하락 추세에서 상승
반전을 포착하는 중요한 신호로 기술적
분석의 활용 점정이라 할만큼
강력하다는 것 꼭 기억해 두세요.
원리는 이래요. 가격은 급속 돌아
내려왔고 단기적으로 한 번 더 밑으로
깨고 내렸지만 앞서 살펴보았듯이 힘의
방향이 바뀌었다는 뜻이에요. 따라서
아래 사이로이 방향 변화를 감지하는
것입니다. 여러분들도 차트에서
가이버전스를 찾아보세요. 특히 상승
다이버전스는 주식하시는 분들에게는
절대 놓쳐서 안 될 매수 자리니까
지금부터 알려 드릴 매매 타점을
반드시 여러분들 차트에서 직접 찾는
연습을 해 보셔야 합니다. 그런데
지금 RSI 저점이 높아진 건 맞지만
그 강력하다는 추세가 이것만으로
반전될 거라 판단하는 것은
위험합니다. 하이버전스가 포착되면 아
지금부터 바로 상승하겠구나가 아니라
이렇게 생각하세요. 아 이제부터
하락세가 꺾이겠구나. 아시겠죠? 즉
힘의 방향이 바뀔 거라는 관점을 갖는
겁니다. 그리고 나서 타점을 잡을
거예요. 추세는 그만큼 힘이 돕기
때문에 추세 전환 시점은 신중하게
잡아야 합니다. 지금 계속 가중
이평을 그대로 쓰고 있죠.이 가중
이동 평균의 방향은 그 자체로 힘의
방향을 보여 주기 때문에 RSI
지표와 궁합이 찰떡이에요. 제가 이동
평균 매매법은 따로 집중해서 한번
다룰 건데 쉽게 두 가지만 확인하시면
됩니다. 첫 번째는 이동 평균이 진행
중인 방향. 지금은 계속해서 내려가고
있죠. 이것은 하락 추세라는
의미이고요. 두 번째는 가격 핸들이
이동 평균 위에 있는지 아래 있는지
지금은 아래 있죠. 이것은 단기
약세라는 의미입니다. 하락 중
다이버전스가 나와도 이동 평균의
반향은 계속 하락 중인 경우가
많습니다. 따라서 다이버전스 이후
매수에 들어가는 기준 첫 번째가 바로
이동 평균 방향이 상승으로 한번
바뀌는 것입니다. 이후 가격 변화를
살펴보면 이동 평균이이 자리에서는
올라가기 시작하는 것이 보이죠. 두
번째 기준은 직전 고점을 가격 캔들이
상승 돌파하는 거예요. 여기에서
돌파가 나왔네요.이 자리에서 매수
포지션에 들어갑니다.이 매매법은 역
방향으로 추세가 나올 것을 예상하고
타을 잡기 때문에 한번 맞으면 수익이
아주 좋습니다. 그래서 손절폭을 크게
잡냐면 아닙니다. 손절폭도 크지
않아요. 지금 가격이 상승했기 때문에
이동 평균은 계속 올라올 거예요.
그런데 만약 여기서 가격을 더 못
올리고 바로 내려가는 경우이 이동
평균을 하락 돌파하게 되면 그
자리에서 손절합니다. 항상 포지션에
들어갈 때 내 분석에 맞는 손절
자리를 먼저 파악하셔야 합니다.
그래야 길게 살아남을 수 있어요. 그
후 가격이 이렇게 올라갔는데요.
지금은 또 그 윗단계의 고점과 이동
평균선까지 두 선이 지지가 나올
것으로 보고 포지션 잘 유지하다가
여기서부터는 추세 매매입니다.
RSI가 과매수 이후 50선 밑으로
내려가면이 자리에서 익절 그리고
추세가 계속 진행되는 한 50선
돌파에서 또 진입. 이것을 계속
반복해 주면 됩니다. 추세장 너무
좋죠. 추세 전환 자리를 부착할 때
힙을 하나 들이면 바이버전스나 직전
고점 돌파 그리고 이동 평균 방향
전환 이런 신호들을 조합하고 나서
가격이 상승하게 되는데 이때 꼭
이렇게 되돌림이 나올 거예요. 그때
중요한 가격대와 이동 평균에 동시
지지가 나온다는 거는 되게 좋은
신호입니다. 그리고 다이버전스 직후
하점을 바로 잡지 않는 이유가
있어요. 바로 앞단을 한번 볼까요?
RSI를 조금 더 확대해서 보여
드리면 바로이 자리에서 마찬가지죠.
RSI 저점은 상승합니다. 가격의
저점은 크게 하락이에요.
아이워전수죠. 그럼이 자리에서
포지션을 바로 들어간다면 우리는이
기간 동안 긴장감에 오도로드를 떠고
그리고 추세 매매에서 말씀드렸다시피
하락 중에는 그렇게 포지션을 함부로
들어가면 안 됩니다. 반드시 교차되는
신호들 꼭 확인하고 나서 포지션에
들어가는 것을 추천드립니다.이
시장에서 성공한 트레이더들은 오두
저마다의 매매법을 가지고 있죠.
RSI라 지표의 원리를 토대로 자신의
매매 성향에 맞게 교정하여 지금은
수없이 많은 RSI 매매법이
나왔습니다. 중요한 건 오늘 살펴본
RSI의 본질을 모르고서는 RSI를
제대로 사용할 수도 성공한
트레이더들처럼 다양한 활용법을
깨우치기도 어렵죠. 오늘 내용을
반드시 복귀해서 RSI를 내 것으로
만드시기 바랍니다. 오늘도 수고
많으셨습니다.